# 「と」
[[と.canvas]]
- 「と」có thể đi sau V, Adj, và V-dic, Vない hoặc các dạng lịch sự mà không phải dạng quá khứ.
- Diễn đạt các tình huống mà ở đó, một sự kiện luôn được nối tiếp bằng sự kiện khác
- Mệnh đề chính của câu phải diễn tả 1 điều luôn xảy ra 
- Mệnh đề chính của câu không diễn tả các hành động mang tính lý trí hay yêu cầu, gợi ý, sự cho phép, ra lệnh hoặc ước muốn của người nói
- Example:３に５をたすと８になります。
	**Nếu** cộng 5 với 3 thì được 8
- Example: 眠いと本が読めません。

# 「たら」
[[〜たら]]

Dạng 「たら」của V, Adj và V liên kết.
Câu điều kiện dạng 「たら」giống với dạng「と」
- Cả hai, sự kiện hoặc hành động trong mệnh đề phải xảy ra trước sự kiện hoặc hành động trong mệnh đề chính
- Khác với dạng「と」, câu điều kiện dạng 「たら」cho phép mệnh đề chính không chỉ diễn tả các hệ quả hiển nhiên của mệnh đề điều kiện mà còn có thể diễn tả ý định, mong ước, yêu cầu, gợi ý, mời mọc, cho phép, đề nghị, dự đoán của người nói.
- --> Câu điều kiện dạng 「たら」linh hoạt hơn so với 「と」
- Example: 
	- 家に帰ったらメールを下さい。
	- 勝手にこれを見たらいけません。
	- 京都に行ったらどこを見ようか。
# 「ば」
[[〜ば]]
- Thêm 「れば」・「えば」・「ければ」vào gốc từ
- Dạng 「ば」của V liên kết là 「ならば」
- Câu điều kiện dạng 「ば」cho phép mệnh đề chính diễn đạt sự ra lệnh, yêu cầu, gợi ý giống như câu điều kiện dạng 「たら」nhưng có những điểm chặt chẽ hơn:
	- Khi mệnh đề chính diễn đạt sự ra lệnh, yêu cầu hoặc gợi ý thì vị ngữ trong mệnh đề điều kiện dạng「ば」phải thể hiện một trạng thái chứ không phải một hành động
	- Example: 
		- つまらなければ帰りましょう。
# 「なら」
[[なら.canvas]]
- 「なら」 có thể đứng sau N/ Danh tính từ (có trợ từ), nhưng nó cũng có thể đi sau một mệnh đề kết thúc bằng 「の」
- Mệnh đề 「なら」đóng vai trò cơ sở xuất phát của cả câu điều kiện.
	- Nếu ...
	- Nếu bạn đang nói về
- Không giống các câu điều kiện dạng 「と」, 「たら」, 「ば」 vốn yêu cầu các sự kiện/hành động trong mệnh đề chính phải diễn ra sau sự kiện/hành động trong mệnh đề điều kiện, câu điều kiện với 「なら」 không chú trọng đến trật tự về mặt thời gian giữa 2 sự kiện/hành động trong hai mệnh đề.
	- Ví dụ, hành động trong mệnh đề chính có thể xảy ra trước hoặc sau hành động trong mệnh đề điều kiện. 
	- Đồng thời, vị ngữ trong mệnh đề 「なら」có thể ở thì quá khứ hoặc các thì không phải quá khứ
	- --> Câu điều kiện với  「なら」không được dùng để diễn đạt các tình huống mà ở đó, trật tự về mặt thời gian của hành động được nhấn mạnh.
		- Ngược lại, nó rất hay được sử dụng để đưa ra đánh giá, gợi ý, kế hoạch hoặc suy đoán dựa trên một cơ sở nào đó
		- [[〜ものなら]]
		- [[〜ものなら (Hy vọng khó thành)]]
		- 買い物なら渋谷がいいでしょう。