Điều thú vị nhất trong văn hoá Nhật Bản đó là các cuộc trò chuyện của người Nhật sử dụng từ láy, từ tượng thanh, tượng hình rất nhiều. Nên vừa trò chuyện mà hình ảnh vừa hiện lên rất sống động trong đầu luôn.

Hệ thống từ láy, tượng thanh, tượng hình của Nhật vô cùng phong phú. Không chỉ mô tả âm thanh, tiếng Nhật còn dùng từ láy, tượng thanh, tượng hình để diễn tả trạng thái, cảm xúc, chuyển động và thậm chí cả bầu không khí. Người Nhật sử dụng chúng rất thường xuyên trong giao tiếp hằng ngày, truyện tranh, anime và văn học.

Từ láy, tượng thanh, tượng hình thông thường được chia thành một số nhóm chính như:

1. 擬音語 (ぎおんご – Giongo):

Đây là những từ mô phỏng âm thanh của đồ vật hoặc hiện tượng tự nhiên.

- ガタンゴトン (gatan goton): tu tu xình xịch, tiếng tàu hỏa chạy lộc cộc trên đường ray.

- ザーザー (zaa zaa): ào ào, tiếng mưa rơi xối xả.

- ドンドン (don don): đùng đùng, thình thình, tiếng gõ cửa hoặc tiếng trống.

- ゴロゴロ (goro goro): tiếng sấm rền ầm ầm hoặc tiếng vật nặng lăn.

- ガチャン (gachan): tiếng đồ vật rơi hoặc va đập mạnh.

- パチパチ (pachi pachi): tiếng vỗ tay hoặc tiếng lửa nổ lách tách.

- カチカチ (kachi kachi): tiếng đồng hồ tích tắc hoặc vật cứng va vào nhau.

- ポタポタ (pota pota): tiếng nước nhỏ từng giọt.

2. 擬声語 (ぎせいご – Giseigo):

Từ mô phỏng tiếng người và động vật

- ワンワン (wan wan): chó sủa gâu gâu.

- ニャーニャー (nyaa nyaa): mèo kêu meo meo.

- コケコッコー (kokekokkō): gà trống gáy.

- ケロケロ (kero kero): ếch kêu.

- ゲラゲラ (gera gera): cười ha hả.

- ニコニコ (niko niko): cười tươi (không phải âm thanh thật nhưng thường được xếp gần nhóm biểu cảm khuôn mặt).

- シクシク (shiku shiku): khóc thút thít.

- ワーワー (waa waa): la hét om sòm.

3. 擬態語 (ぎたいご – Gitaigo): Từ tượng hình

Đây là nhóm độc đáo nhất của tiếng Nhật vì mô tả trạng thái không phát ra âm thanh.

- キラキラ (kira kira): lấp lánh.

- ピカピカ (pika pika): sáng bóng.

- フワフワ (fuwa fuwa): mềm mại, bồng bềnh.

- ツルツル (tsuru tsuru): trơn láng.

- ボロボロ (boro boro): rách nát, tơi tả.

- サラサラ (sara sara): mượt mà, khô ráo hoặc tóc suôn mượt.

- ピチピチ (pichi pichi): tươi trẻ, tràn đầy sức sống.

- ギラギラ (gira gira): chói chang, lấp lóa mạnh.

4. 擬容語 (ぎようご – Giyougo): Từ mô tả cách thức hành động

Diễn tả dáng đi, cách cử động hoặc hành vi của con người.

- スタスタ (suta suta): bước đi nhanh, dứt khoát.

- ノロノロ (noro noro): chậm chạp.

- テクテク (teku teku): đi bộ đều từng bước.

- ヨチヨチ (yochi yochi): em bé chập chững tập đi.

- ソロソロ (soro soro): nhẹ nhàng hoặc "đến lúc rồi".

- コソコソ (koso koso): lén lút.

- ウロウロ (uro uro): đi lòng vòng, đi loanh quanh.

- キョロキョロ (kyoro kyoro): đảo mắt nhìn khắp nơi.

5. 擬情語 (ぎじょうご – Gijougo): Từ mô tả cảm xúc

Diễn tả cảm giác và trạng thái tâm lý.

- ドキドキ (doki doki): tim đập thình thịch vì hồi hộp.

- ワクワク (waku waku): háo hức.

- ウキウキ (uki uki): vui vẻ, phấn khởi.

- イライラ (ira ira): bực bội.

- モヤモヤ (moya moya): khó chịu, bứt rứt không rõ nguyên nhân.

- ハラハラ (hara hara): thấp thỏm lo lắng.

- ムカムカ (muka muka): tức giận hoặc buồn nôn.

- ガッカリ (gakkari): thất vọng.

Ngoài cách phân loại trên, có rất nhiều từ mà hầu như ai học tiếng Nhật cũng sẽ gặp:

- ゴクゴク (goku goku): uống ừng ực, tu một hơi.

- モグモグ (mogu mogu): nhai nhồm nhoàm. Còn dùng với nghĩa măm măm cho em bé ăn dặm.

- パクパク (paku paku): há miệng ăn ngon lành hoặc mở miệng liên tục.

- ペラペラ (pera pera): nói lưu loát hoặc vật rất mỏng.

- ペコペコ (peko peko): đói meo hoặc cúi đầu liên tục.

- グーグー (guu guu): ngủ ngáy.

- スヤスヤ (suya suya): ngủ ngon, ngủ say.

- ジロジロ (jiro jiro): nhìn chằm chằm.

- ジーッ (jii): nhìn chăm chú không rời mắt.

- じっと (jitto): đứng yên hoặc nhìn không cử động.

- もくもく (moku moku): khói bốc cuồn cuộn hoặc cặm cụi làm việc trong im lặng.

- しーん (shiin): im phăng phắc, yên ắng tuyệt đối.

Từ láy thú vị ở chỗ giúp người nói truyền tải cảm giác một cách trực quan mà không cần giải thích dài dòng. Chỉ cần nghe ガタンゴトン (gatan goton) là người ta có thể tưởng tượng ngay tiếng tàu chạy trên đường ray; ゴクゴク (goku goku) gợi hình ảnh uống nước ừng ực; ワクワク (waku waku) khiến người nghe cảm nhận được sự háo hức; còn キラキラ (kira kira) lập tức tạo ra hình ảnh ánh sáng lấp lánh. Nhờ đó mà câu chuyện hiện lên như một cảnh phim vô cùng sinh động luôn.