# 19.2. Dạng thức của động từ
## Dạng từ điển
## Dạng 「ない」
## Dạng kết hợp (dạng tiền tố - ます)
## Dạng 「ます」
## Dạng 「て」
## Dạng 「た」
## Dạng 「ば」
## Dạng 「たら」
- [[～たら]] được sử dụng trong mệnh đề điều kiện với nghĩa là nếu, khi hoặc sau khi.
## Dạng khả năng
- Cách thành lập:
- Diễn tả khả năng, năng lực của một người nào đó (chúng có nghĩa là có thể).
- Tân ngữ trực tiếp của động từ dạng khả năng thường được đánh dấu bằng trợ từ 「が」thay vì　「を」
## Dạng bị động
[[〜られる (迷惑の受身)]]
[[〜られる (受身)]]
- Cách thành lập:
## Dạng thể hiện sự kính trọng
- Cách thành lập: giống dạng bị động.
- Chính vì cách thành lập giống nhau đó, để xác định xem một động từ chứa 「られろ」thuộc dạng nào, cần xét đến văn cảnh mà ở đó được từ được sử dụng.
- Động từ dạng kính trọng 「られれ」được sử dụng đẻ miêu tả hành động của một người với sự kính trọng được hướng đến
## Dạng mệnh lệnh
- Nếu đặt ở cuối câu, động từ dạng mệnh lệnh thể hiện yêu cầu một cách mạnh mẽ -> không nên sử dụng dạng này trong hội thoại, trừ khi người nói muốn lời của mình nghe có vẻ thô lỗ, cộc cằn
## Dạng thể hiện quyết tâm
- Thể hiện ý chí, quyết tâm của người nói.
- Đứng cuối câu thì mang nghĩa: Tôi sẽ hoặc Hãy
## Dạng cầu khiến
- [[18. Câu cầu khiến]]
- Yêu cầu hoặc để cho ai đó hay cái gì làm một hành động nào đó
## Dạng bị động cầu khiến
- Dạng bị động cầu khiến là dạng bị động của động từ ở dạng cầu khiến,
- Cách thành lập:
- Mang nghĩa Bị bắt làm gì
- Trong câu, người bắt người khác làm gì được được dấu bằng trợ từ 「に」：
	- 私は時々社長に日曜日も働かされます。
	- Tôi bị giám đốc công ty bắt làm việc ngay cả Chủ Nhật.